Cap2. Historia
El dinero es algo tan cotidiano que se siente natural, pareciera que siempre ha existido en nuestras vidas.


Pero la historia nos muestra que llegar a este momento, no fue nada fácil.
Entonces, ¿Cómo logramos definir que los billetes y las monedas son el dinero como lo conocemos? 


El dinero no apareció de la nada, no se da en los árboles. Fue el resultado de milenios de prueba y error.


En África y Asia, las conchas marinas circularon como dinero durante siglos. 
Eran fáciles de transportar, pues las conchas pequeñas podían llevarse en la mano o portar en collares, mientras que las más grandes servían para pagos mayores.


Esa combinación de tamaños y usos les daba portabilidad y las hacía prácticas como medio de intercambio.
Pero su escasez era relativa. Para comunidades lejanas del mar eran raras, pero para comerciantes con barcos eran abundantes. 


Cuando los europeos trajeron toneladas, la ilusión de reserva de valor se desplomó.
Aunque todas las conchas parecían iguales; su falta de verdadera escasez las condenó.
En Mesoamérica, el cacao fue tan importante que además de su valor cultural, ¡también funcionaba como forma de dinero!


Las semillas eran fáciles de contar, comparar, y transportar. Era una buena unidad de cuenta porque el costo de todo se podía expresar en cacao. 


Sin embargo, esto también tenía limitaciones.
Primero, la durabilidad de las semillas es corta. Se pueden podrir o infestar fácilmente, por lo que no tenía sentido conservarlas a largo plazo.


Además, la creación de nuevas semillas es a través de la cosecha, por lo que su disponibilidad y abundancia dependía de cada estación.
Por último, al ser un ingrediente esencial en la dieta mesoamericana, la tentación de consumirla era siempre un peligro porque...
¡Literalmente se comían y tomaban su dinero!


En la isla de Yap, gigantescos discos de piedra caliza eran la máxima acumulación de riqueza. 
Eran símbolos de prestigio y, gracias a su tamaño, cumplían con durabilidad: no se destruían fácilmente y eran imposibles de falsificar.
El problema era su falta de portabilidad y divisibilidad. Un disco de cuatro metros no podía usarse para comprar una comida.


Y cuando los europeos introdujeron herramientas de hierro, tallarlas se volvió sencillo, destruyendo su escasez.


En la colonia de Virginia, el tabaco fue moneda oficial. Permitía pagar impuestos, salarios y hasta multas.
Como producto agrícola, tenía portabilidad razonable y se podía dividir según su peso.
Sin embargo, fallaba en durabilidad: se secaba, se pudría o se quemaba.
También tenía problemas de fungibilidad, porque no todas las hojas eran iguales.
Además, fue fácilmente adulterado con hojas de mala calidad.
Funcionó por un tiempo, pero terminó siendo demasiado frágil.
En Roma la sal llegó a ser tan importante que dio origen a la palabra “salario” y circulaba como barras o bloques.
Su valor estaba en su utilidad práctica, lo que le daba aceptación como medio de intercambio.
Pero la sal era vulnerable: se disolvía con la humedad, se fragmentaba fácilmente y, en regiones con minas abundantes, su escasez desaparecía.
Aunque era divisible y portable, no resistía el paso del tiempo ni las condiciones del entorno, y no lograba consolidarse como reserva de valor.
Para muchas culturas como la antigua Grecia, Roma, los Vikingos y los pueblos Celtas, el ganado era riqueza.
Tenía muchas cualidades de un buen dinero: 
Valioso: podía producir leche, carne, y pieles, y podía usarse como animal de carga.
Fácil de transportar: A diferencia de otros bienes pesados o inmuebles, el ganado podía moverse por sí solo de un lugar a otro.
Duradero: podía vivir y reproducirse a lo largo del tiempo, por lo que su valor no se deterioraba rápidamente.
Funcionaba como unidad de cuenta, pues se medía en cabezas de ganado.
Esta forma de dinero se utilizó por muchas comunidades en África y Asia Central incluso en el siglo XX.
La relación entre el ganado y el dinero ha sido tan grande, que muchas de las palabras están interrelacionadas.
La palabra “ganado”, proviene de ganat, que significa “ganancia”.
La palabra "capital" proviene del latín caput, que significa "cabeza"
Incluso en inglés, “livestock” es etimológicamente un “activo” “vivo”


Todos los dineros primitivos eran como frutas maduras al sol: al inicio parecían llenos de vida,
pero tarde o temprano se pudrían, se descomponían o se volvían abundantes.
La entropía, esa tendencia natural al desgaste, siempre los alcanzaba. Un dinero frágil no puede conservarse como reserva de valor.
Pero más allá de sus límites naturales, las primeras formas de dinero fueron vulnerables al ingenio humano: 
siempre encontramos maneras de multiplicarlas, falsificarlas o degradarlas para obtener más de lo que realmente existía.


Cada fracaso acercó a la humanidad a una conclusión inevitable: necesitábamos un dinero que cumpliera con todas las funciones y características.
La plata y el cobre fueron pasos intermedios: más duraderos y verificables que semillas o conchas, pero aún demasiado abundantes.
Con los metales, aparecieron nuevos tipos de fraude: como el recorte de monedas para acumular pequeñas astillas de metal.
Además, hasta los mismos gobiernos degradaban las monedas con otros metales, reduciendo su pureza y por lo tanto, su valor.




Las formas primitivas de dinero fueron escalones en el aprendizaje. Nos enseñaron que lo que parece útil en lo inmediato puede fallar a largo plazo.
Sus debilidades prepararon el terreno para algo...mejor.


Algo brillante y dorado. 


Algo que al día de hoy sigue siendo codiciado.
El oro fue el metal precioso que trajo la mejor mezcla de cualidades. 
Pero, ¿Por qué el oro se convirtió en el dinero más confiable de la historia?